+++
title = "How To Create Google Sitemap in Ubuntu 20.04 in Bengali"
image = "images/post/sitemap.png"
author = "petasearch"
date = 2021-02-27T05:00:00Z
description = "কিভাবে গুগল সাইটম্যাপ তৈরী করা যায় লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম এ"
categories = ["Sitemap"]
type = "post"

+++

আজকে আমরা জানবো কিভাবে গুগল সাইটম্যাপ তৈরী করা যায়।

গুগল সাইটম্যাপ খুবই গুরুত্বপূর্ণ কারণ গুগল সাইটম্যাপ দিয়ে পেজ rank করারনো জন্য দরকার। সাইটম্যাপ হলো এক ধরণের ম্যাপিং যেখানে আপনার ওয়েবসাইটের সকল পেজ এর লিংক থাকবে।  খুব সহজে সাইটম্যাপ তৈরী তোরা যায় লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম এ।  

সাইটম্যাপ দিয়ে আপনি অনলাইন এ যেকোনো ওয়েবসাইট ক্রল করতে পারবেন, কিন্তু ওয়ার্ডপ্রেস সাইট php কোডিং।  এজন্য php কোডেড ওয়ার্ডপ্রেস ওয়েবসাইটের জন্য osg প্রপারলি কার্যকরী।

প্রথমে নিচের github লিংক থেকে ডাউনলোড করবো।  
> $ git clone https://github.com/knyzorg/Sitemap-Generator-Crawler.git

তারপর এই ইনস্টলেশন লিনাক্স অথবা উবুন্টু তে কাজ করার জন্য অনুমতি দিন
>$ sudo apt-get install php-curl

এরপর [Sitemap-Generator-Crawler] ফোল্ডারে ঢুকবেন।  তারপর এখানে টার্মিনাল উইন্ডো ওপেন করবেন।

মাউস এর রাইট বাটন ক্লিক করলে [ওপেন ইন টার্মিনাল]

তারপর নিচের কম্যান্ড টার্মিনালে টাইপ করবেন, প্রেস [এন্টার]
>$ php sitemap.php file=sitemap.xml site=https://example.com

এখানে [example.com ] মানে আপনার ওয়েবসাইট url .

এরপর দেখবেন আপনার ফোল্ডার এ sitemap.xml  জেনারেট হয়ে গিয়েছে।  

এবার [sitemap.xml ] ফাইল টি আপনার ওয়েবসাইট পাবলিক ডিরেক্টরি তে আপলোড করুন। 

তারপর আপনি গুগলে [google webmaster / search console ] এ /sitemap.xml  সাবমিট করুন।  

আপনি আপনার robot.txt ফাইল এ সাইটম্যাপ ফাইল লিংক এভাবে দিবেন যাতে গুগল সাইটম্যাপ ক্রল করতে পারে
>$ Sitemap: https://www.securitronlinux.com/sitemap.xml

মনে রাখবেন একটা github ডাউনলোড দিয়ে একবার sitemap তৈরী করতে পারবেন। প্রতি নতুন ডোমেইন সাইটম্যাপ তৈরী করতে প্রতিবার নতুন গিটহাব  ক্লোন  কম্যান্ড প্রয়োজন [https://github.com/knyzorg/Sitemap-Generator-Crawler.git] 

আমার মনে এই সিস্টেম এ সব থেকে ভালো ওয়ার্ডপ্রেস সাইট ক্রল করে সাইটম্যাপ তৈরী করা যায়.

ধন্যবাদ
......

এছাড়া খুব শর্টকাট সিস্টেম এ আপনি npm দিয়ে সাইটম্যাপ তৈরী করতে পারবেন। নিচের কমান ফলো করুন।  

টার্মিনাল উইন্ডো ওপেন করুন।  npm সাইটম্যাপ জেনারেটার ইনস্টল করুন।  
>$ npm install -g sitemap-generator-cli

তারপর ডাইরেক্টলি npx কমান্ড দিয়ে সরাসরি সাইটম্যাপ তৈরী করুন দ্রুত (since npm v5.2)
>$ npx sitemap-generator-cli https://example.com

যদি নিচের ওয়ার্নিং পান, তাহলে আপনার ওয়েবসাইট robot.txt  সিকিউরিটি প্রোটেক্টেড, যাতে কোনো ক্রলার ওয়েব ক্রল না করতে পারে।
